Point sign 3
Rydym yn gadael y llwybi'r rwan ac yn dilyn y lôn.
Edrychwch am yr arwyddion i gaer drewyn sy'n dangos y ffordd i chi.
Mae hon yn hen lôn, er iddi fod yn dawel erbyn hyn,
nid felly y byr i oed, fel yr yglyra Alan Baines.
Os edrychwch chi lawr y ffordd y rwan,
mae hon yn ffordd oedd yn cael ei defnyddio ers dalwm i yr ystoc i'r farchnad yng nghorwenn,
gwertheg defed am och.
O'r achos, fe ddywch chi ddim mynd a gael ei feiliad trwy gair drewyn,
o achos nad oes nere i un fens ym mhan o'i cadw'n y fewn os ydyn nhw wedi chwalu i'r ca i'r mynydd ac i bob man.
Felly mae'r ffordd yma wedi bod yn bwysig ar ei droesodd i yr ystoc i gorwyn,
ac yn fydd yn dal i gael ei defnyddio i fyny i'r 50au o'r ganddrif ddiwethaf.
50, 51, 52 yn fan hynny, mi roedd y stoc i weld yn cael ei yrru pob wythnos i'r ffaer yng nghorwenn.
Nid ffiniau yn unig i'r grychoedd rydym yn cerdded rhwngdyn nhw,
ond mae'n tegartref i nifer o anifeiliaid a blodau.
Dyma hen lon hyfryd sy'n cymryd ni at yr caer yr hun.
Y math o blodau sy'n tyfu yma arwyddion coelan hynafol,
a mae wedi bod y stalwm iawn, a dyna ni efo pethau fel y glych ar gog neu'r blwbells,
y breallu, blodau'n y gwint fel y wdyn enw mi.
Os ydych chi'n edrych yn agos a ydych chi'n cyfry maint o specied sy'n tyfu mewn rhyw 30m,
mae'r mwy sy'n yna yr hyn ydy'r grych, a'r sbïo ar yr grych yma mae yna llawer math o goed yn tyfu yna,
sy'n golygu bod yma wedi bod yma'r stalwm iawn.
Mae yna lot o plenigion hefyd yn tyfu ar y bancioedd, a mae hyn yn bwysig iawn i'r pili palla i'r ardal.
Mae'r math o blodau, fel fioled a'r mefysgwyllt, yn enwedig i'r brithiau gwerth, y da green fritillary,
a dwi'n gweld hyn o gwmpas a mae hyn yn brin iawn dweud ar y sy'n anffodus.
Nesai'r hen lôn, mae yna afonig bach a mae'r dŵr yn symud yn sydyn fan hyn.
Mae presenoldeb pryfait yn y dŵr yn arwydd da o'r iechyd.
O dan yr cerig, mae yna pethau fel y prif gwell, y cadus flai, ac hefyd y gwybedin mai, y meiflai.
Bydd y nymph y gwybedin mai yn un…